```C
#define pure_initcall(fn) __define_initcall(fn, 0) 
#define core_initcall(fn) __define_initcall(fn, 1) 
#define core_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 1s)
#define postcore_initcall(fn) __define_initcall(fn, 2)
#define postcore_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 2s)
#define arch_initcall(fn) __define_initcall(fn, 3)
#define arch_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 3s)
#define subsys_initcall(fn) __define_initcall(fn, 4)
#define subsys_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 4s)
#define fs_initcall(fn) __define_initcall(fn, 5)
#define fs_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 5s)
#define rootfs_initcall(fn) __define_initcall(fn, rootfs)
#define device_initcall(fn) __define_initcall(fn, 6)
#define device_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 6s)
#define late_initcall(fn) __define_initcall(fn, 7)
#define late_initcall_sync(fn) __define_initcall(fn, 7s)
```


网络模型初始化：
1. 软中断ksoftirqd内核线程
2. net_ns初始化：pure_initcall(net_ns_init), 初始化只完成了root用户命名空间的初始化。进程的 `struct nsproxy *nsproxy`字段指向命名空间。
3. core_initcall(net_inuse_init)：注册一个网络命名空间子系统，将该子系统挂载在`first_device`表示的链表上，以后在创建新的命名空间时也会挂接到该链表上，并将该网络命名空间子系统和net_inuse_ops包含的init和exit函数进行绑定，后面再创建或者销毁网络命名空间是相应的调用这里的init和exit函数
4. core_initcall(netpoll_init): 初始化内核下的sk_buff(skb_pool)，netpoll是一个框架和一些接口，其和网络的关系非常类似于VFS和文件系统的关系，主要用于网络控制台net console和内核远程调试KGDBoE。
5. core_initcall(sock_init)
   1. 网络sysctl接口注册，sysctl是将内核参数导出到proc目录下，并且数可以在用户空间修改，Linux服务器性能调优时对该sysctl参数设置的比较多。
   2. 该函数还会初始化两个slab缓存，它们是skbuff_head_cache和skbuff_fclone_cache，使用slab缓存而不是kmalloc动态申请内存的原因是速度，Linux网络通信使用的是socket编程，用户空间的数据以及网络协议栈的各种头信息在数据在协议栈中传递时使用上述两种cache，这两种cache的区别体现在sk_buff内的数据是否需要改变，如果需要改变，那么其它使用该sk_buff的进程将可能看到不一致的sk_buff，skbuff_fclone_cache就是针对这种场景而生的。
   3. 套接字文件系统初始化，对于网络数据和其它类型的数据一样都是通过文件系统方式存取的，将sock_fs_type结构体表示的类型文件系统注册到file_systems文件系统全局链表上。注册成功后会挂载该文件系统。
   4. 注册netfilter的hook函数，netfilter和iptables被称为Linux防火墙，iptables是用户空间配置网络防火墙规则的接口，这些用户空间的规则会转换为内核空间netfilter的规则表中的规则，netfilter基于包过滤原则，涉及规则、表以及hook检测点三个部分。
6. core_initcall(netlink_proto_init): 初始化netlink机制，该机制用于应用程序和内核通信之用。该函数将netlink协议初始化到网络协议链表中，然后为netlink机制分配32个netlink_table表结构，并且初始化该结构的hash表头。然后调用netlink_add_usersock_entry将上面32个netlink_table表中的一个初始化为NETLINK_USERSOCK类型的表，该netlink表用户和用户空间通信，此外还会调用sock_register注册netlink协议族操作集，该操作集中的netlink_create用于初始化一个sock，最后改函数会在proc文件系统下注册netlink文件。netlink的用户空间编程可以参考generic_netlink_howto。
7. subsys_initcall(fib_rules_init): 路由初始化，路由在内核中称为FIB（forward information base），该函数除了对每一个网络命名空间初始化rules_ops和rules_mod_lock字段，该函数首先利用上面的netlink机制注册三个用户空间和内核路由子系统通信的辅助函数，它们是新路由规则的添加，路由规则的删除和路由规则导出。然后使用通知链机制（notification chain）注册一个有关路由的回调函数，当网络设备注册和注销时，该网络设备对应的路由项相应的会需要相应的添加和删除操作，这个功能就是这里注册的回调函数完成的。
8. subsys_initcall(proto_init): 在proc目录下为每一个网络命名空间创建protocols目录。
9.  subsys_initcall(neigh_init): 邻居协议初始化。
10. subsys_initcall(net_dev_init):网络设备子系统,函数初始化DEV模块，在系统启动阶段调用该函数遍历设备列表并且过滤掉初始化失败的设备。在/proc/net目录下创建ptype，softnet_stat，dev；这三个文件是全局性的，反映了系统网络情况，dev是针对设备的统计，有几张网络对应几个eth端口，外加lo（回环），其反映的是系统接收收数据包的情况，包括，接收到的总字节数、包数量、错误数等；ptype是按照包的类型统计的，ipv4、arp、ipv6等。
   1. 初始化percpu变量softnet_data 
   5. ptype_base和ptype_all链表的初始化: 这些链表用于组织协议处理函数,dev_add_pack函数会将协议添加到该链表上，哈希的方法是去主机序的低四个比特作为hash的键值。支持的协议有： IP、vlan arp、ipv6、rarp、x.25
   6. offload_base是和gso/gro有关的队列，将分段操作推迟到网卡硬件完成。
   7. 调用netdev_init函数对网络命名空间中的每一个网络struct net中的dev_name_head和dev_index_head链表初始化。一个网络子命名空间可能使用多个网卡，这里的name和index就是用来跟踪这些网卡信息的，回环也被作为一个网卡来看待。
   8. 完成接收队列的初始化，这个初始化是针对per-CPU类型的变量softnet_data，softnet_stat的统计信息源于此。
   9. dev_boot_phase赋值成零，这个变量存在没有什么意义了，初始化完成就将其设置成0，如果下一次再次进入net_dev_init（）函数，可以断定出错了，这也是该函数开始处BUG_ON(!dev_boot_phase)的意义所在。
   10. 册回环设备，回环设备在调试网络协议栈的正确性还是挺有帮助的，另外还注册了一个网络设备被remove了的操作函数集。
   11. 注册`NET_RX_SOFTIRQ`处理函数net_rx_action，这个是通用框架的处理函数，具体用什么网卡的驱动处理后续还需要处理
   12. 注册`NET_TX_SOFTIRQ`处理函数net_tx_action
   13. 关联`softirq_vec`数组软中断与处理函数关系
   14. 注册了两个通知链，一个用于CPU的热插拔事件，一个用于网卡注销或者down的事件处理，主要工作就是将该网卡对应的路由项禁掉：hotcpu_notifier(dev_cpu_callback,0); //注册CPU状态变化时的回调函数。
11. subsys_initcall(nfc_init)
12. subsys_initcall(tc_action_init): 注册三个netlink函数
13. subsys_initcall(pktsched_init)
14. subsys_initcall(tc_filter_init): 用于流量控制
15. subsys_initcall(iucv_init)
16. subsys_initcall(genl_init)
17. subsys_initcall(bt_init): 蓝牙
18. subsys_initcall(cipso_v4_init)
19. subsys_initcall(netlbl_init): 早期Linux关注于本地数据安全性，并不太关注网络上数据通信的安全。netlabel增加了内核对数据包打标签的功能。其采用CIPSO（Common IP Security Option）标签方法。CIPSO是系统间协议，包括一系列描述发送数据包进程的安全等级或者内容。CIPSO用户定义一个DOI（domain of interpretation），DOI其解释这些标签的意义，这样就可以让通信的两端确定对方的进程是否有权限进行通信。DOI和标签被放在每个IP包的可选字段。Netlabel的作用是将CIPSO的信息放在发送出去的数据包中，并且检查收到的数据包的标间。其使用Linux Security Module（LSM）钩子函数实现加标签和标签检查。Netlabel的管理通过netlink套接字，也有一些用户空间的配置工具http://netlabel.sourceforge.net/，netlbl_init两个重要的工作一个是使用netlbl_domhsh_init初始化DOI，一个是netlbl_netlink_init创建netlink套接字初始化。
20. fs_initcall(sysctl_core_init): 调用__register_sysctl_table在/proc/sys目录下注册controltable的叶子，即/proc/sys/net/core目录，目录的内容是net_core_table决定的，而第一个参数init_net决定了所注册的网络空间是初始网络空间。core目录下的内容是一些有关系统性能的参数，如wmem_max、rmem_max等，根据使用场景和服务器硬件资源的不同，最优参数也不一样，这些参数可用来系统性能调优，而sysctl提供了一个方便的方法，使应用程序空间用户能够方便的修改内核一些参数
21. fs_initcall(ipv6_offload_init)
22. fs_initcall(init_sunrpc)
23. fs_initcall(ipv4_offload_init)
24. 协议栈注册： fs_initcall(inet_init),初始化internet 协议族的协议栈
   1. 初始化`raw_v4_hashinfo`
   2. 注册协议：`tcp_prot`: sock_register获得net_family_lock自旋锁在下面局部全局数组net_families中添加PF_INET对应的成员
   3. 注册协议：`udp_prot`
   4. 注册协议: `raw_prot`
   5. 注册协议: `ping_prot`
   6. 注册协议簇操作函数集： `inet_family_ops`
   7. `ip_static_sysctl_init()`: 其作用是创建/proc/sys/net/ipv4/route文件，从该文件的名称可以知道是和路由相关的，该文件包含路由参数包括垃圾回收的时间间隔等，系统管理员可以通过这里对系统性能进行调优。inet_init函数的初衷是初始化inet协议，但把路由sysctl参数接口初始化放在这里显得有点不伦不类，至少其它的/proc/sys/net/ipv4/下的sysctl接口的初始化方法和这里的不一样。
   8. 协议簇中注册`icmp_protocol`协议: 基础协议的初始化，它们都是调用inet_add_protocol函数将对应的协议添加到inet_protos的hash表上。
   9. 协议簇中注册`tcp_protocol`传输层协议
   10. 协议簇中注册`udp_protocol`传输层协议
   11. arp模块初始化:arp_init(),根据IP地址获取物理地址的协议，在使用ping命令也许你会注意到一个现象，有时使用ping命令时，ping的第一次输出延迟是后续延迟的几十倍，后续再ping，第一次延迟和后续的延迟相差无几，第一次延迟较大是知道IP但是不知道MAC地址原因，所以先发送了一个地址解析请求，获得目标ip对应的物理地址之后，设备才是真正发送ICMPping包。
   12. ip模块初始化：ip_init(),ip路由和peer子系统初始化，因为ip是无状态连接，内核为了提升性能，路由子系统会使用peer保存一些信息，peer子系统使用avi树保存这些信息。
   13. 初始化per-cpu变量 ipv4 mibs： init_ipv4_mibs()
   14. 初始化tcp slab： tcp_init()
   15. 初始化udp内存限制： udp_init()
   16. udp-lite(RFC 3828)初始化： udplite4_register()
   17. raw_init()
   18. ping_init()
   19. icmp初始化： icmp_init()
   20. 网络层多波路由初始化： ip_mr_init()
   21. ipv4 inet pernet ops初始化： init_inet_pernet_ops()
   22. proc初始化： ipv4_proc_init()
   23. 网络层分片初始化： ipfrag_init()
   24. dev_add_pack(&ip_packet_type)
   25. ip_tunnel_core_init
25. fs_initcall(af_unix_init)
26. `ipv6_offload_init`/`ipv4_offload_init`用来注册UDP和TCP协议下的分段操作,用于将分段操作提交给网卡完成，分段操作推迟执行能够减少网络协议栈上的开销。TSO是针对tcp协议的，即使没有网卡的支持，推迟分片操作总是能减小系统开销。scatter/gatherIO。GSO是generic segment offload简写，其在MTU（maximumTransmit unit）远远小于64K时才更加有效。
27. late_initcall(tcp_fastopen_init): 这里的fast open是针对TCP建立连接的三次握手而言的，其主要特性是在利用握手是的SYN报文来传输应用数据，这样客户端和服务器之间通信时可以减少一次往返时间。由此可见这是一种非标准的方式，但是其确确实实提高了用户体验，正逐渐流行起来。其详细内容可以参看rfc7413标准。
28. late_initcall(tcp_congestion_default): 设置默认的tcp拥塞控制算法，目前Linux使用的是一个称之为三次方的cubic算法。
29. late_initcall(ip_auto_config)
30. module_init(cubictcp_register)： cubic算法是Linux现在采用的拥塞控制算法
31. module_init(tcp_westwood_register)： TCPW是专门针对无线网环境提出的协议，针对ACK估算流量。
32. module_init(xfrm4_transport_init)
33. module_init(tunnel4_init)： tunnel即隧道，被用于在公网内传输私网数据，也就是VPN。实现类似于数据结构中的栈，把数据报文封装在新的报文中，通过第三方协议(比如IP协议)传输到对端，对端进行解封，重新路由。
34. module_init(esp4_init)
35. module_init(ipcomp4_init)
36. module_init(tcp_veno_register)
37. module_init(bictcp_register)
38. module_init(ipip_init)
39. module_init(gre_init)
40. module_init(tcp_vegas_register)
41. module_init(xfrm4_beet_init)
42. module_init(ah4_init)
43. module_init(tcp_yeah_register)
44. module_init(tcp_illinois_register)
45. ./tcp_hybla.c:187:module_init(hybla_register);
./netfilter.c:206:module_init(ipv4_netfilter_init);
./inet_diag.c:1199:module_init(inet_diag_init);
./tcp_scalable.c:57:module_init(tcp_scalable_register);
./ip_vti.c:899:module_init(vti_init);
./tcp_diag.c:66:module_init(tcp_diag_init);
./tcp_lp.c:339:module_init(tcp_lp_register);
./tcp_htcp.c:310:module_init(htcp_register);
./udp_diag.c:212:module_init(udp_diag_init);
./ip_gre.c:1018:module_init(ipgre_init);
./xfrm4_mode_tunnel.c:190:module_init(xfrm4_mode_tunnel_init);
./tcp_probe.c:252:module_init(tcpprobe_init);
./tcp_highspeed.c:182:module_init(hstcp_register);
netfilter是基于包过滤防火墙相关内容。其内容见第十章。
./netfilter/nf_nat_pptp.c:310:module_init(nf_nat_helper_pptp_init);
./netfilter/ipt_ah.c:90:module_init(ah_mt_init);
./netfilter/iptable_raw.c:88:module_init(iptable_raw_init);
./netfilter/nf_conntrack_l3proto_ipv4.c:552:module_init(nf_conntrack_l3proto_ipv4_init);
./netfilter/ipt_CLUSTERIP.c:748:module_init(clusterip_tg_init);
./netfilter/iptable_security.c:109:module_init(iptable_security_init);
./netfilter/arp_tables.c:1913:module_init(arp_tables_init);
./netfilter/ipt_ULOG.c:496:module_init(ulog_tg_init);
./netfilter/ipt_MASQUERADE.c:177:module_init(masquerade_tg_init);
./netfilter/iptable_mangle.c:147:module_init(iptable_mangle_init);
./netfilter/ipt_ECN.c:137:module_init(ecn_tg_init);
./netfilter/ip_tables.c:2269:module_init(ip_tables_init);
./netfilter/iptable_nat.c:333:module_init(iptable_nat_init);
./netfilter/nf_nat_proto_gre.c:142:module_init(nf_nat_proto_gre_init);
./netfilter/ipt_REJECT.c:212:module_init(reject_tg_init);
./netfilter/nf_nat_snmp_basic.c:1311:module_init(nf_nat_snmp_basic_init);
./netfilter/arpt_mangle.c:90:module_init(arpt_mangle_init);
./netfilter/iptable_filter.c:109:module_init(iptable_filter_init);
./netfilter/nf_defrag_ipv4.c:125:module_init(nf_defrag_init);
./netfilter/nf_nat_l3proto_ipv4.c:280:module_init(nf_nat_l3proto_ipv4_init);
./netfilter/ipt_rpfilter.c:146:module_init(rpfilter_mt_init);
./netfilter/nf_nat_h323.c:622:module_init(init);
./netfilter/arptable_filter.c:90:module_init(arptable_filter_init);
./ipip.c:481:module_init(ipip_init)



# 全局变量
static struct packet_type ip_packet_type



# Intel 网卡

- struct ixgbe_adapter
- struct ixgbe_hw
- struct ixgbe_ring
- struct ixgbe_tx_buffer
- union ixgbe_adv_tx_desc

```C
static struct pci_driver ixgbe_driver = {
    .name      = ixgbe_driver_name,
    .id_table  = ixgbe_pci_tbl,
    .probe     = ixgbe_probe,
    .remove    = ixgbe_remove,
    .driver.pm = &ixgbe_pm_ops,
    .shutdown  = ixgbe_shutdown,
    .sriov_configure = ixgbe_pci_sriov_configure,
    .err_handler = &ixgbe_err_handler
};
```

```C
static const struct net_device_ops ixgbe_netdev_ops = {
    .ndo_open        = ixgbe_open,
    .ndo_stop        = ixgbe_close,
    .ndo_start_xmit        = ixgbe_xmit_frame,
    .ndo_set_rx_mode    = ixgbe_set_rx_mode,
    .ndo_validate_addr    = eth_validate_addr,
    .ndo_set_mac_address    = ixgbe_set_mac,
    .ndo_change_mtu        = ixgbe_change_mtu,
    .ndo_tx_timeout        = ixgbe_tx_timeout,
    .ndo_set_tx_maxrate    = ixgbe_tx_maxrate,
    .ndo_vlan_rx_add_vid    = ixgbe_vlan_rx_add_vid,
    .ndo_vlan_rx_kill_vid    = ixgbe_vlan_rx_kill_vid,
    .ndo_eth_ioctl        = ixgbe_ioctl,
    .ndo_set_vf_mac        = ixgbe_ndo_set_vf_mac,
    .ndo_set_vf_vlan    = ixgbe_ndo_set_vf_vlan,
    .ndo_set_vf_rate    = ixgbe_ndo_set_vf_bw,
    .ndo_set_vf_spoofchk    = ixgbe_ndo_set_vf_spoofchk,
    .ndo_set_vf_link_state    = ixgbe_ndo_set_vf_link_state,
    .ndo_set_vf_rss_query_en = ixgbe_ndo_set_vf_rss_query_en,
    .ndo_set_vf_trust    = ixgbe_ndo_set_vf_trust,
    .ndo_get_vf_config    = ixgbe_ndo_get_vf_config,
    .ndo_get_stats64    = ixgbe_get_stats64,
    .ndo_setup_tc        = __ixgbe_setup_tc,
    .ndo_select_queue    = ixgbe_select_queue,
    .ndo_fcoe_ddp_setup = ixgbe_fcoe_ddp_get,
    .ndo_fcoe_ddp_target = ixgbe_fcoe_ddp_target,
    .ndo_fcoe_ddp_done = ixgbe_fcoe_ddp_put,
    .ndo_fcoe_enable = ixgbe_fcoe_enable,
    .ndo_fcoe_disable = ixgbe_fcoe_disable,
    .ndo_fcoe_get_wwn = ixgbe_fcoe_get_wwn,
    .ndo_fcoe_get_hbainfo = ixgbe_fcoe_get_hbainfo,
    .ndo_set_features = ixgbe_set_features,
    .ndo_fix_features = ixgbe_fix_features,
    .ndo_fdb_add        = ixgbe_ndo_fdb_add,
    .ndo_bridge_setlink    = ixgbe_ndo_bridge_setlink,
    .ndo_bridge_getlink    = ixgbe_ndo_bridge_getlink,
    .ndo_dfwd_add_station    = ixgbe_fwd_add,
    .ndo_dfwd_del_station    = ixgbe_fwd_del,
    .ndo_features_check    = ixgbe_features_check,
    .ndo_bpf        = ixgbe_xdp,
    .ndo_xdp_xmit        = ixgbe_xdp_xmit,
    .ndo_xsk_wakeup         = ixgbe_xsk_wakeup,
};
```
## 功能模块
1. 注册网卡： 模块初始化入口module_init(ixgbe_init_module)
   1. 调用`pci_register_driver(&ixgbe_driver)`进行pci设备注册(`struct pci_driver igb_driver`)，
   2. 调用pci驱动的`probe`方法也就是`igb_probe`进行网络功能注册，完成内容：
      1. 网络设备信息probe，比如mac地址
      2. ` pci_enable_device_mem(pdev)`: 初始化memory类型的BAR
      3. `dma_set_mask_and_coherent(&pdev->dev, DMA_BIT_MASK(64))`: DMA初始化
      4. `pci_request_mem_regions(pdev, ixgbe_driver_name)`: 
      5. `pci_set_master(pdev)`
      6. `pci_save_state(pdev)`
      7. `alloc_etherdev_mq(sizeof(struct ixgbe_adapter), indices)`
      8. 注册ethtool实现函数： 查看⽹卡收发包统计、能修改⽹卡⾃适应模式、能调整 RX 队列的数量和⼤⼩
      9. `ixgbe_set_ethtool_ops(netdev)`: 注册net_device_ops(igb_open 等函数，该函数在⽹卡被启动的时候会被调⽤；它包含着⽹卡启⽤、发包、设置mac 地址等回调函数),net_dev等变量
      10. `netdev->watchdog_timeo = 5 * HZ`: 
      11. 设置hw api
      12. 设置link api
      13. 设置eeprom api
      14. 设置phy层 api
      15. 调用`igb_alloc_q_vector`进行NAPI初始化，注册poll函数
2. 启动网卡: ixgbe_open(struct net_device *netdev), 成功返回0，是非返回负数。
   1. `netif_carrier_off(netdev)`： 设置dev->state没有网线，因为还没有准备好, 避免有包过来
   2. `ixgbe_setup_all_tx_resources(adapter)`： 分配transmit descriptor, 分配传输描述符数组,初始化RingBuffer，接收和发送，多队列
   3. ixgbe_setup_all_rx_resources(adapter): 分配receive descriptor
   4. ixgbe_configure(adapter)
   5. ixgbe_request_irq(adapter): 
      1. 如果支持msix: `ixgbe_request_msix_irqs(adapter)`
      2. 如果支持msi: `request_irq(adapter->pdev->irq, ixgbe_intr, 0,netdev->name, adapter);`
      3. 共享中断号： `request_irq(adapter->pdev->irq, ixgbe_intr, IRQF_SHARED,netdev->name, adapter)`
   6. netif_set_real_num_tx_queues(netdev, queues)： 分配tx 队列
   7. netif_set_real_num_rx_queues(netdev, queues)： 分配rx 队列
   8. ixgbe_ptp_init(adapter)： 初始化ptp
   9.  ixgbe_up_complete(adapter)： 
   10. udp_tunnel_nic_reset_ntf(netdev)

## 启动网卡
启动网卡要初始化tx资源描述符，
```C
int ixgbe_setup_tx_resources(struct ixgbe_ring *tx_ring)
{
    struct device *dev = tx_ring->dev;
    int orig_node = dev_to_node(dev);
    int ring_node = NUMA_NO_NODE;
    int size;

    size = sizeof(struct ixgbe_tx_buffer) * tx_ring->count;

    if (tx_ring->q_vector)
        ring_node = tx_ring->q_vector->numa_node;

    tx_ring->tx_buffer_info = vmalloc_node(size, ring_node);
    if (!tx_ring->tx_buffer_info)
        tx_ring->tx_buffer_info = vmalloc(size);
    if (!tx_ring->tx_buffer_info)
        goto err;

    /* round up to nearest 4K */
    tx_ring->size = tx_ring->count * sizeof(union ixgbe_adv_tx_desc);
    tx_ring->size = ALIGN(tx_ring->size, 4096);

    set_dev_node(dev, ring_node);
    tx_ring->desc = dma_alloc_coherent(dev,
                       tx_ring->size,
                       &tx_ring->dma,
                       GFP_KERNEL);
    set_dev_node(dev, orig_node);
    if (!tx_ring->desc)
        tx_ring->desc = dma_alloc_coherent(dev, tx_ring->size,
                           &tx_ring->dma, GFP_KERNEL);
    if (!tx_ring->desc)
        goto err;

    tx_ring->next_to_use = 0;
    tx_ring->next_to_clean = 0;
    return 0;

err:
    vfree(tx_ring->tx_buffer_info);
    tx_ring->tx_buffer_info = NULL;
    dev_err(dev, "Unable to allocate memory for the Tx descriptor ring\n");
    return -ENOMEM;
}
```
## 注册过程

# 网卡feature

NETIF_F_SG |
               NETIF_F_TSO |
               NETIF_F_TSO6 |
               NETIF_F_RXHASH |
               NETIF_F_RXCSUM |
               NETIF_F_HW_CSUM;

NETIF_F_GSO_PARTIAL
         IXGBE_GSO_PARTIAL_FEATURES (NETIF_F_GSO_GRE | \
                    NETIF_F_GSO_GRE_CSUM | \
                    NETIF_F_GSO_IPXIP4 | \
                    NETIF_F_GSO_IPXIP6 | \
                    NETIF_F_GSO_UDP_TUNNEL | \
                    NETIF_F_GSO_UDP_TUNNEL_CSUM)

NETIF_F_SCTP_CRC | NETIF_F_GSO_UDP_L4;
NETIF_F_HW_VLAN_CTAG_FILTER |
                   NETIF_F_HW_VLAN_CTAG_RX |
                   NETIF_F_HW_VLAN_CTAG_TX |
                   NETIF_F_RXALL |
                   NETIF_F_HW_L2FW_DOFFLOAD;

|= NETIF_F_NTUPLE |
                       NETIF_F_HW_TC;