# 工作原理

总结起来说就是Linux内核从3.6开始将全局的route cache全部剔除，取而代之的是各个子系统（tcp协议栈）内部的cache，由各个子系统维护。

当内核接收到一个TCP数据包来说，首先需要查找skb对应的路由，然后查找skb对应的socket。David Miller 发现这样做是一种浪费，对于属于同一个socket(只考虑ESTABLISHED情况）的路由是相同的，那么如果能将skb的路由缓存到socket（skb->sk)中，就可以只查找查找一次skb所属的socket，就可以顺便把路由找到了，于是David Miller提交了一个patch ipv4: Early TCP socket demux。然而Davem添加的这个patch是有局限的，因为这个处理对于转发的数据包，增加了一个在查找路由之前查找socket的逻辑，可能导致转发效率的降低。 Alexander Duyck提出增加一个ip_early_demux参数来控制是否启动这个特性。ip_early_demux就这样诞生了，目前内核中默认是1（开启），但是如果你的数据流量中60%以上都是转发的，那么请关闭这个特性。

入口方向： prerouting 然后路由是这台机器才进行local_in, 如果不是还需要进行forward。
出口方向： local_out进入路由，然后post routing

## 3.6后的下一跳缓存

fib_nh: 下一跳
dst_entry: 缓存在fib_nh结构中

## early demux：提前分流

skb接收方向加速，如果skb为本机的套接字使用，将结果缓存在socket上，相同的四元组到达直接转发给上层，也就是在fib查询前提前分流。内核在接收流程中，调用early_demux函数提前在IP层做established状态的sock查找，并负责将sock结构体成员sk_rx_dst的路由缓存赋值给skb成员_skb_refdst，对于UDP协议，先判断DST_NOCACHE标志，如果成立，增加dst引用计数，设置skb的dst；否则，调用skb_dst_set_noref直接进行设置(skb->_skb_refdst = (unsigned long)dst | SKB_DST_NOREF)。

```C
static inline void skb_dst_set_noref(struct sk_buff *skb, struct dst_entry *dst)
{
    WARN_ON(!rcu_read_lock_held() && !rcu_read_lock_bh_held());
    skb->slow_gro |= !!dst;
    skb->_skb_refdst = (unsigned long)dst | SKB_DST_NOREF;
}
```

```C
void udp_v4_early_demux(struct sk_buff *skb)
{
    dst = READ_ONCE(sk->sk_rx_dst); 
    if (dst)
        dst = dst_check(dst, 0);
    if (dst) {
        /* DST_NOCACHE can not be used without taking a reference */
        if (dst->flags & DST_NOCACHE) {
            if (likely(atomic_inc_not_zero(&dst->__refcnt)))
                skb_dst_set(skb, dst);
        } else {
            skb_dst_set_noref(skb, dst);
        }
    }
}
```

对于TCP协议，直接调用skb_dst_set_noref函数，将sock结构体成员sk_rx_dst缓存到skb结构体中。

```C
int tcp_v4_early_demux(struct sk_buff *skb)
{
    struct net *net = dev_net(skb->dev);
    const struct iphdr *iph;
    const struct tcphdr *th;
    struct sock *sk;

    if (skb->pkt_type != PACKET_HOST)
        return 0;

    if (!pskb_may_pull(skb, skb_transport_offset(skb) + sizeof(struct tcphdr)))
        return 0;

    iph = ip_hdr(skb);
    th = tcp_hdr(skb);

    if (th->doff < sizeof(struct tcphdr) / 4)
        return 0;

    sk = __inet_lookup_established(net, net->ipv4.tcp_death_row.hashinfo,
                       iph->saddr, th->source,
                       iph->daddr, ntohs(th->dest),
                       skb->skb_iif, inet_sdif(skb));
    if (sk) {
        skb->sk = sk;
        skb->destructor = sock_edemux;
        if (sk_fullsock(sk)) {
            struct dst_entry *dst = rcu_dereference(sk->sk_rx_dst);

            if (dst)
                dst = dst_check(dst, 0);
            if (dst &&
                sk->sk_rx_dst_ifindex == skb->skb_iif)
                skb_dst_set_noref(skb, dst);
        }
    }
    return 0;
}
```

## sock出口路由

对于UDP协议客户端，其在connect时（UDP客户端connect不同于TCP，仅绑定通信端地址），查询路由，缓存到sock结构体的sk_dst_cache中。之后，发送UDP数据包时，检查sock结构体中的出口路由是否有效，有效的话可不用再次查询路由表，在函数ip_make_skb中直接使用rt，并且调用skb_dst_set赋值给skb的_skb_refdst结构体，以便在发送过程中使用。对于UDP服务端，在首次发包检测到rt为空时，查询路由表得到出口路由，缓存在sock结构中，之后发包时rt有效，省去再次查询。

```C
int ip4_datagram_connect(struct sock *sk, struct sockaddr *uaddr, int addr_len)
{
    rt = ip_route_connect(...);
    sk_dst_set(sk, &rt->dst);
}
struct sk_buff *__ip_make_skb(...)
{
    skb_dst_set(skb, &rt->dst);
}
 
int udp_sendmsg(...)
{
    if (connected)
        rt = (struct rtable *)sk_dst_check(sk, 0);
    if (rt == NULL) {
        rt = ip_route_output_flow(net, fl4, sk);
        if (connected)
            sk_dst_set(sk, dst_clone(&rt->dst));
    }
 
    skb = ip_make_skb(sk, fl4, getfrag, msg->msg_iov, ulen,
            sizeof(struct udphdr), &ipc, &rt,
            msg->msg_flags);
}
```

IP层发送数据包时(调用ip_queue_xmit），检测sock结构中出口路由缓存，如果有效，设置到skb结构体中。否则重新进行出口路由查找。

```C
int ip_queue_xmit(struct sk_buff *skb, struct flowi *fl)
{
    rt = (struct rtable *)__sk_dst_check(sk, 0);
    if (rt == NULL) {
        rt = ip_route_output_ports(...);
        sk_setup_caps(sk, &rt->dst);
    }
    skb_dst_set_noref(skb, &rt->dst);
}
```

## ECMP（Equal Cost Multi Path）等价多路径

ECMP是路由里的一项技术，作用是，在IP交换网络中存在到达同一目的地址的多条不同的路径，而且每条路径消耗的资源（Cost）一样的情况下，启用了ECMP功能的路由器就会根据配置策略，将它认定的“等价的IP报文”通过不同的路径均衡地转发出去，使转发达到负载均衡的目的。

- < Pre kernel v2.2 无ECMP。
- >= Pre kernel v2.2<  kernel v3.6 有ECMP（Per-flow）
- >= kernel v3.6<  kernel v4.4 有ECMP（Per-packet） 可以通过iptables、ip-route等相关工具实现Per-flow参考：https://serverfault.com/questions/696675/- multipath-routing-in-post-3-6-kernels
- >= kernel v4.4 有ECMP（Per-flow）
- 说明Per-flow，每种“等价的IP报文”始终走同一条路径，它解决了IP报文对转发线路亲和性的问题。Per-packet，每个IP报文做独立的负载均衡，通常它对转发线路利用率更高。

### kernel 3.5.7

ip_route_input_common(): 它首先在代表Route Cache的哈希表“rt_hash_table”中获取是否有和当前IP报文匹配的路由缓存，如果有则直接设置IP报文转发的下一跳；如果没有则通过fib_lookup()生成下一跳信息，设置IP报文转发的下一跳，并将下一跳信息保存到Route Cache中，即设置了rt_hash_table。 有路由缓存时，使用“rt_hash()”函数将源地址、目的地址等生成一个哈希值，再遍历哈希值获取到的哈希桶，找到和当前IP报文匹配的路由缓存。对于“同一类IP报文”，能够获取到同一个路由缓存，因此转发下一跳具有亲和性，ECMP是Per-flow类型的。需要注意的是，路由缓存是会过期的，过期时限内没有“同一类IP报文”刷新过期时间或者手动清空路由缓存，之后“同一类IP报文”可能会走不同的下一跳。控制路由缓存超时的proc文件是：“/proc/sys/net/ipv4/route/gc_timeout”。在内核中该变量是：“ip_rt_gc_timeout”。

### kernel 3.6.11

### kerne 4.4.163

在4.4版本中Per-flow类型的ECMP又回来了，是如何实现的呢？我们来看看“fib_rebalance()”函数、“ip_mkroute_input()”函数和“fib_select_multipath()”函数实现。

- fib_rebalance() 函数的作用是，将不同比重的多条转发路径分配哈希值区间段，哈希值落在某条转发路径范围内时，就使用该转发路径。
- ip_mkroute_input()函数首先使用源地址、目的地址生成生成一个哈希值，再调用“fib_select_multipath()”函数选取转发路径，由于哈希值是根据源地址、目的地址生成的，是一个稳定的值，“同一类IP报文”对转发下一跳具有亲和性，所以Per-flow类型的ECMP又回来了。相对于3.6之前的版本，对于多个“同一类IP报文”有良好的负载均衡作用可能会弱一些，因为它不能自动地调整多转发路径的权重。