# 概述

## 数据结构

- fib_table(forwarding information table): 路由表, 路由表ID，操作函数。路由表有255张，main254、local255、default253、unspec0比较特殊。local表保存本地可以直接访问的地址，由内核维护，保存直达路由，比如本地网卡地址、广播地址、loopback地址和广播等。用户可以操作local表，会导致奇怪的问题。local标的搜索优先级最高。
- 全局hash表： fib_table_hash，保存所有的路由表。
- 全局散列表net->ipv4.fib_table_hash中，存放所有的路由表fib_table
- fn_hash： 包含33个fn_zone，吧路由表项按照目标地址掩码的长度分为33个分区(0-32)
- fn_zone: 通过fz_next组成链表。一组相同地址掩码长度的路由项的散列表。
- fn_zone_list: 指向掩码最短的那个fn_zone, 最长的fn_zone->fz_next指向fn_zone_list。
- fib_node: fn_key 用于hash算法的key。每个网段对应一个fib_node实例，fn_key为10.1.1

- rtable： ipv4中表示一条路由表缓存项的数据结构。
- dst_entry: 路由表缓存中与协议无关的部分。
- dst_ops: dst核心代码使用虚函数表vft，用于向三层协议通知特定的事件。
- key_vector:是trie树中的节点，每个节点包含：
  - key为节点的关键字，前缀相同的节点保存在该节点下。IP地址的前缀部分。
  - pos，bits用于子节点的索引，key[pos, pos+bits]为子节点的索引。leaf、tnode用于指向叶子结点的路由信息或者子节点的信息，通过is_leaf判断噶节点是否是叶子结点，也就是bits为0就是叶子结点，否则为中间节点。
  - slen后缀长度，
- fib_info： 路由项的路由嘻嘻，保存路由的优先级、下一跳地址，转发数据包的网络设备等信息。
- fib_alias：代表一条路由表项，目的地指相同，但其他配置参数不同的表项共享fib_node。相同网段的每一条路由表项有各自的fib_alias结构；多个fib_alias可以共享一个fib_info结构；
- fib_hb: 下一跳路由的地址(nh_gw)。通常情况一个路由有一个下一条，对于多路由路径，一个路由(fib_alias)可以有多个fib_nh，通过nh_weight和nh_power进行选择。

```C
struct fib_table {
   struct hlist_node    tb_hlist;
   u32    tb_id;  // 路由表ID，有255张表，只有255(local),254(main),253(default),252(compat)默认分配，其他的都是没有分配，所以用链表管理
   int    tb_num_default;
   struct rcu_head        rcu;
   unsigned long         *tb_data;  // trie数根，
   unsigned long        __data[];
};

struct fib_alias {
   struct hlist_node    fa_list;
   struct fib_info  *fa_info; // 指向路由下一跳
   dscp_t  fa_dscp; // dst scope
   u8   fa_type; //unicast
   u8   fa_state;
   u8   fa_slen;  // 0代表32的子网掩码
   u32   tb_id;   // table id
   s16  fa_default;
   u8   offload;
   u8   trap;
   u8   offload_failed;
   struct rcu_head        rcu;
};

struct fib_info {
   struct hlist_node    fib_hash;
   struct hlist_node    fib_lhash;
   struct list_head    nh_list;
   struct net        *fib_net;
   refcount_t        fib_treeref;
   refcount_t        fib_clntref;
   unsigned int        fib_flags;
   unsigned char        fib_dead;
   unsigned char        fib_protocol;
   unsigned char        fib_scope;
   unsigned char        fib_type;
   __be32            fib_prefsrc;
   u32            fib_tb_id;
   u32            fib_priority;
   struct dst_metrics    *fib_metrics;
#define fib_mtu fib_metrics->metrics[RTAX_MTU-1]
#define fib_window fib_metrics->metrics[RTAX_WINDOW-1]
#define fib_rtt fib_metrics->metrics[RTAX_RTT-1]
#define fib_advmss fib_metrics->metrics[RTAX_ADVMSS-1]
   int            fib_nhs;
   bool            fib_nh_is_v6;
   bool            nh_updated;
   struct nexthop        *nh;
   struct rcu_head        rcu;
   struct fib_nh        fib_nh[];
};

struct key_vector {
   t_key key;
   unsigned char pos;        /* 2log(KEYLENGTH) bits needed */
   unsigned char bits;        /* 2log(KEYLENGTH) bits needed */
   unsigned char slen;
   union {
      /* This list pointer if valid if (pos | bits) == 0 (LEAF) */
      struct hlist_head leaf;
      /* This array is valid if (pos | bits) > 0 (TNODE) */
      struct key_vector __rcu *tnode[0];
   };
};

struct tnode {
   struct rcu_head rcu;
   t_key empty_children;        /* KEYLENGTH bits needed */
   t_key full_children;        /* KEYLENGTH bits needed */
   struct key_vector __rcu *parent;
   struct key_vector kv[1];
#define tn_bits kv[0].bits
};

struct trie {
   struct key_vector kv[1];
#ifdef CONFIG_IP_FIB_TRIE_STATS
   struct trie_use_stats __percpu *stats;
#endif
};
```

## LC-Trie树

- leaf node： leaf_new构造一个key_vector, 分配结构`trie_leaf_kmem`, 设置key，pos=0,bits=0, slen=fa->sa_slen, 挂在fa->fa_list上。
- tnode(非叶子节点)： full_children表示bits为keylength，就是根了。empty_children表示有多少个孩子，初始为1<<bits。 tnode_full为pos+bits=
- fib_insert_node(struct trie *t, struct key_vector*tp, struct fib_alias *new, t_key key): 插入新的路由项，插入的都是叶子结点。

```C
static int fib_insert_node(struct trie *t, struct key_vector *tp, struct fib_alias *new, t_key key)
{
    struct key_vector *n, *l;

    l = leaf_new(key, new); // 创建一个叶子结点
    if (!l)
        goto noleaf;

    /* retrieve child from parent node */
    n = get_child(tp, get_index(key, tp));

    /* Case 2: n is a LEAF or a TNODE and the key doesn't match.
     *
     *  Add a new tnode here
     *  first tnode need some special handling
     *  leaves us in position for handling as case 3
     */
    if (n) { // 如果有子节点，就要创建一个新的 tnode，再把这个 key 给插入
        struct key_vector *tn;

        tn = tnode_new(key, __fls(key ^ n->key), 1); // __fls:find last set bit，取最高的非零位（__fls），然后扩展出有两个选择（2 的 1 次方）的 tnode。可以放两个子节点进去。
        if (!tn)
            goto notnode;

        /* initialize routes out of node */
        NODE_INIT_PARENT(tn, tp); //设置 tn对应的tnode 的 父节点为 tp
        put_child(tn, get_index(key, tn) ^ 1, n); // 然后根据key把n 插入到 tn 当中， 这个时候的n的parent指向tp，需要修改。

        /* start adding routes into the node */
        put_child_root(tp, key, tn); // 根据key值，把tn插入到tp中
        node_set_parent(n, tn); // 修改n的parent为tn

        /* parent now has a NULL spot where the leaf can go */
        tp = tn;
    }

    /* Case 3: n is NULL, and will just insert a new leaf */
    node_push_suffix(tp, new->fa_slen);
    NODE_INIT_PARENT(l, tp);
    put_child_root(tp, key, l);
    trie_rebalance(t, tp); //开始进行平衡调整树形。

    return 0;
notnode:
    node_free(l);
noleaf:
    return -ENOMEM;
}

// 创建一个路由表
struct fib_table *fib_trie_table(u32 id, struct fib_table *alias)
{
   struct fib_table *tb;
   struct trie *t;
   size_t sz = sizeof(*tb);

   if (!alias)
      sz += sizeof(struct trie);

   tb = kzalloc(sz, GFP_KERNEL);
   if (!tb)
      return NULL;

   tb->tb_id = id;
   tb->tb_num_default = 0;
   tb->tb_data = (alias ? alias->__data : tb->__data);

   if (alias)
      return tb;

   t = (struct trie *) tb->tb_data;
   t->kv[0].pos = KEYLENGTH;
   t->kv[0].slen = KEYLENGTH;
#ifdef CONFIG_IP_FIB_TRIE_STATS
   t->stats = alloc_percpu(struct trie_use_stats);
   if (!t->stats) {
      kfree(tb);
      tb = NULL;
   }
#endif

   return tb;
}
```

put_child_root(tp, key, l)： 如果tp是trie结点，直接修改tnode[0]指针指向l；否则调用put_child(tp, index, l)。

## 路由scope

- RT_SCOPE_NOWHERE：路由项不通往任何地方，意味没有到达目的地路由。
- RT_SCOPE_HOST：为本地接口配置IP地址自动创建的路由表项。
- RT_SCOPE_LINK：为本地接口配置地址时，派生的目的地为本地网络和子网广播地址的路由表项的scope。
- RT_SCOPE_UNIVERSE： 所有通往远程非直连目的地的路由表项。

地址scope： 地址scope保存在struct in_ifaddr中的ifa_scope字段。设备上配置的每一个IP地址对应一个该结构。路由表项下一跳网关由一个fib_nh结构描述，该结构中nh_scope表示该地址的scope，nh_gw代表下一跳网关的IP地址。

## 管理

1. inet_rtm_newroute
2. inet_rtm_delroute
3. fib_new_table(id): 其实调用的是fib_get_table(id), 初始化的时候已经初始化了fib_table_hash中256张fib_table的头tb_hlist，其他信息都没有初始化。
4. fib_get_table(id)
5. fn_hash_inert: 增加一个新的路由表项
   1. 目的地、TOS相同，标志位NLM_F_EXCL报错，NLM_F_REPLACE替换
   2. fn_rehash_zone重建散列表
6. fn_hash_delete: 删除路由表项
   1. 查找fib_alias, 删除并通过netlink广播通知，刷新路由缓存(rt_cache_flush)。table -> fib_zone -> fib_node -> fib_alias
7. fib_netdev_event: 网络设备变化导致路由表变化，事件NETDEV_UNREGISTER，NETDEV_UP，NETDEV_DOWN，NETDEV_CHANGE
   1. fib_disable_ip(dev,2): 设备反注册
   2. fib_add_ifaddr(ifa): 网卡激活，添加到local表中，延时刷新路由
   3. fib_sync_up(dev)
   4. fib_disable_ip(dev, 0): 网卡down
   5. rt_cache_flush(0): 网卡参数变化，立刻刷新路由
8. fib_inetaddr_event: 网卡ip地址变化
   1. fib_disable_ip(dev, 1)
9. fib_trie_table分配一个新的fib_table结构，代表一个新的路由表。
10. ip_route_input_noref(struct sk_buff *skb, __be32 daddr, __be32 saddr,u8 tos, struct net_device*dev, struct fib_result *res)： 函数功能是将收到包进行路由。
11. ip_route_input_slow：
    1. 原地址是多播地址或者环路地址 走未知来源(martian_source), 进入ip_handle_martian_source函数，返回错误，增加统计。
    2. 目标地址为广播地址或者原地址和目标地址都为0，这种事广播事件或者dhcp请求，可能和自己相关，进入brd_input
    3. 原地址为zeronet(0.x.x.x), 未知来源martian_source
    4. 目的地址为zeronet(0.x.x.x), 未知目标martian_destination，会返回错误。
    5. 目标地址或者原地址为loopback，
    6. 查询fib_loopkup(net, fl4,res, 0): 返回结果有err, 广播(RTN_BROADCAST)、本机处理(RTN_LOCAL)和转发(RTN_FORWARD)三种结果。err表示找不到路由，？？？。如果本地处理校验原地址和目标地址，进入local_input。转发如果路由类型不是单播，也是未知目标。ip_mkroute_inputt创建路由缓存，并将路由缓存与arp邻居项实现绑定。
12. fib_lookup(struct net *net, const struct flowi4*flp, struct fib_result *res)： 若系统支持策略路由，则首先进行策略规则的匹配，然后根据策略规则找到相应的路由表，这就涉及到策略规则与路由表查找。flowi4对象包含对IPv4路由选择查找过程至关重要的字段，如目标地址、源地址、服务类型(TOS)等。事实上，flowi4对象定义了要在路由选择表中查找的键，必须在使用方法fib_lookup()执行查找前对其进行初始化。**对于IPv6，有一个类似的对象——flowi6。这两种对象都是在include/net/flow.h中定义的。fib_result对象是在查找过程中生成的。查找的过程首先在Local FIB表中搜索。如果没有找到，再在Main FIB表中查找。查找成功后都将创建一个dst对象（include/netdst.h中定义的结构dst_entry的实例，表示目标缓存)，dst对象将被嵌入到结构rtable中。在dst_entry对象中，最重要的成员是两个回调函数: input和output。在路由选择查找过程中，需要根据路由选择查找结果将这两个回调函数设置为合适的处理程序。这两个回调函数将SKB作为唯一的参数。
13. fib_table_lookup(struct fib_table *tb, const struct flowi4*flp, struct fib_result *res, int fib_flags)
    1. ntohl(flp->daddr)： 目标地址的key
    2. Step1： 获取最匹配的精确路由，index = get_cindex(key, n);get_cindex函数在获取索引时，隐含的进行了前缀对比，如果索引index大于等于节点n可处理的位数量，表明前缀不相等（参见get_cindex中的异或操作），否则，key值与n节点的前缀相等，index为子节点索引值。接下来，如果节点n为叶子节点，即为需要的节点，路由查找完成。
    3. Step2： 找错了，准备backtracing。

## 初始化

1. ip_fib_init： 初始化路由子系统，
   1. 网络命名空间级别初始化 // register_pernet_subsys(&fib_net_ops)
   2. 监听网络设备对象状态变化事件，在内核通知链netdev_chain上注册消息块,用来接收有关网络设备的注册状态等信息，调用`register_netdevice_notifier(&fib_netdev_notifier)`。
   3. 监听IP地址变化事件 //register_inetaddr_notifier(&fib_inetaddr_notifier)
   4. 向路由Netlink注册(rtnl_register)三个命令用于增加(RTM_NEWROUTE)、删除(RTM_DELROUTE)和查询(RTM_GETROUTE)路由项。
2. fib_trie_init
3. fib_net_init: 
   1. ip_fib_net_init(net): 
      1. 给net->ipv4.fib_table_hash分配254链头。
      2. 调用fib4_notifier_init(net)初始化通知链。
      3. 调用 fib4_rules_init(net)初始化路由规则，调用(fib_trie_table)创建main(RT_TABLE_MAIN)表、local(RT_TABLE_LOCAL)表，其中local表是main表的别名，tb->tb_data指向main表的trie结构，挂在fib_table_hash链表上。
   2. nl_fib_lookup_init(net)
   3. fib_proc_init(net)
4. fib_trie_table： 根据ID创建一个新的路由表
   1. 如果传递了alias别名路由表，tb_data指向别名路由表的__data。
   2. 否则，初始化该路由表tb->tb_data->kv[0].pos 和 slen为32(KEYLENGTH)。
5. fib_table_insert(net, tb, &cfg, extack)： 在路由表中插入一条路由表
   1. 先找到trie的根
   2. 根据dst地址创建key
   3. 根据cfg，extack创建一个fib_info
   4. 调用fib_find_node(trie, tnode_parent=null, key=cfg->fc_dst)查找叶子结点, 如果找到了调用fib_find_alias()获取对应的fib_alias。查找的算法是什么？(todo: 查找算法)
   5. 找不到叶子结点，调用fib_insert_alias(t, tp, l, new_fa, fa, key)插入叶子结点
   6. 刷新路由缓存，调用rt_cache_flush
   7. 通知rtmsg_fib(RTM_NEWROUTE, htonl(key)....)
6. fib_find_node(trie, tnode_parent=null, key=cfg->fc_dst)在tries中查找key对应的key_vector, 
   1. 初始n为trie->kv[0], (pos=32, bits=0, slen=32), 假设第一次插入默认路由(0.0.0.0/0)根据key查找n，找到n就是kv[0](但是union部分没有初始化)。
7. fib_insert_alias(trie, tp: tnode_parent=null, l： key_vector=trie->kv[0], new_fa, fa=null, key): 负责key和fib_alias叶子结点的更新
   1. 如果l不存在，表示找不到key该插入的地方，需要新创建。调用fib_insert_node(tries, tp, new_fa, key)。


fib_netdev_notifier就是一个struct notifier_block，其中.priority默认初始化为０，.next由注册时设定。调用接口： fib_netdev_event(struct notifier_block *this, unsigned long event, void *ptr)

- #define NETDEV_UP    0x0001//激活一个网络设备   -> fib_add_ifaddr(ifa); 注册网卡上的每一个IP地址
- #define NETDEV_DOWN    0x0002//停止一个网络设备，所有对该设备的引用都应释放   -> fib_disable_ip(dev, 0);
- #define NETDEV_REBOOT    0x0003 //检查到网络设备接口硬件崩溃，硬件重启
- #define NETDEV_CHANGE    0x0004 //网络设备的数据包队列状态发生改变  -> rt_cache_flush(net);
- #define NETDEV_REGISTER 0x0005//一个网络设备事例注册到系统中，但尚未激活
- #define NETDEV_UNREGISTER    0x0006//网络设备驱动已卸载 --> fib_disable_ip(dev, 2); rt_flush_dev(dev);
- #define NETDEV_CHANGEMTU    0x0007//MTU发生了改变      --> fib_sync_mtu(dev, info_ext->ext.mtu); rt_cache_flush(net);
- #define NETDEV_CHANGEADDR    0x0008//硬件地址发生了改变
- #define NETDEV_GOING_DOWN    0x0009//网络设备即将注销，有dev->close报告，通知相关子系统处理
- #define NETDEV_CHANGENAME    0x000A//网络设备名改变
- #define NETDEV_FEAT_CHANGE    0x000B//网络硬件功能改变 