# 内存布局

- trait object属于DST(dynamically sized  types)是胖指针, 使用Box\<dyn trait\>，有两个指针，指向data和vtable。[Trait 使用及实现分析](https://rustmagazine.github.io/rust_magazine_2021/chapter_4/ant_trait.html)
- 胖指针结构： data指针和vtable指针，vtable指针包含解构函数、大小、对齐、其他方法。vtable是结构共享，所以是一个引用。
- downcast: 向下转型是指把一个 trait object 再转为之前的具体类型，Rust 提供了 Any 这个 trait 来实现这个功能。any提供了向下转换的内的能力，`unsafe { Some(&*(self as *const dyn Any as *const T)) }`.
- upcast:
- 类型大小和对齐：
  - bool是1byte, 只能是0x00和0x01
  - array应该没有其他的结构，就是`n * size_of::<T>()`, align为`align_of::<T>()`。这说明数组内存中没有其他结构，是静态结构，编译器知道大小。
  - char长度32bit， unicode编码。
  - str是符合unicode的[u8]。**slice是DST，内存布局和array相同，&[T]是胖指针。**
  - union由最大字段决定。
  - tuple： 按照顺序进行分配
  - vec： 堆上分配，包含指针，length，capbility，也就是3个usize大小。
  - enum： c风格的enum自动选择最小的结构体。有具体的类型，需要1个usize保存类型，其他部分取决于最大变体的大小。enum中box\<Vec\<T\>\>, 大小为4*usize。
  - rust的struct默认对齐为从大到小，自动补齐padding。对于使用泛型的struct，每个struct都会进行大小排序和补齐，降低内存消耗。**这和C的排序不一样。**
  - 函数指针只需要一个usize去存储。fn()
  - 闭包： Fn/FnOnce/FnMut
- repr(C)/repr(u8/u16/i8)/repr(transparent)

```rust
pub struct TraitObjectReference {
pub data: *mut (),
pub vtable: *mut (),
}

struct Vtable {
destructor: fn(*mut ()),
size: usize,
align: usize,
method: fn(*const ()) -> String, // base.fn1, base.fn2, subtrait.fn1, ...
}
```

## DST

DST由slice和trait object。
ZST

## Object safety

并不是所有的 trait 都可用作 trait object，需要满足一定的条件，称之为 object safety 属性。主要有以下几点：

- 函数返回类型不能是 Self（即当前类型）。这主要因为把一个对象转为 trait object 后，原始类型信息就丢失了，所以这里的 Self 也就无法确定了。
- 函数中不允许有泛型参数。主要原因在于单态化时会生成大量的函数，很容易导致 trait 内的方法膨胀。比如
- Trait 不能继承 Sized。这是由于 Rust 会默认为 trait object 实现该 trait，生成类似下面的代码：
- 参考[死灵书](https://github.com/pretzelhammer/rust-blog/blob/master/posts/sizedness-in-rust.md#trait-objects)

## 方法

- std::mem::discriminant： 对enum的判别式，判断类型相同

## 指针类型

- 裸指针： `* const T` 和 `* mut T`, 将内存和类型系统相连接，裸指针代表了一个内存块，指示了内存块首地址，大小，对齐等属性及后文提到的元数据，但不保证这个内存块的有效性和安全性。
- `NonNull<T>/Unique<T>`
- `MaybeUninit<T>`
- `ManuallyDrop<T>`: 需要手工释放, 0成本抽象，结构和T相同。

## 裸指针管理

`intrinsics`模块中的函数由编译器内置实现，并提供给其他模块使用。固有函数标准库没有代码，所以对其主要是了解功能和如何使用，`intrinsics`模块的内存函数一般不由库以外的代码直接调用，而是由mem模块和ptr模块封装后再提供给其他模块。 

内存申请及释放函数：

- `intrinsics::forget<T:Sized?> (_:T)`, 代码中调用这个函数后，在变量生命周期终止时，**编译器不会调用变量的drop函数**。正常使用推荐`ManaullyDrop`
- `intrinsics::drop_in_place<T:Sized?>(to_drop: * mut T)` 在forget后，如果仍然需要对变量调用drop，则在代码中显式调用此函数以触发对变量的drop调用。
- `intrinsics::needs_drop<T>()->bool`, 判断T类型是否需要做drop操作，实现了Copy trait的类型会返回false  

类型转换：

- `intrinsics::transmute<T,U>(e:T)->U`, 对于内存布局相同的类型 T和U, 完成将类型T变量转换为类型U变量，此时T的所有权将转换为U的所有权

指针偏移函数:

- `intrinsics::offset<T>(dst: *const T, offset: usize)->* const T`, 相当于C的基于类型的指针加计算
- `intrinsics::ptr_offset_from<T>(ptr: *const T, base: *const T) -> isize` 相当于C的基于类型的指针减  

内存块内容修改函数:

- `intrinsics::copy<T>(src:*const T, dst: *mut T, count:usize)`, 内存拷贝， src和dst内存可重叠， 类似c语言中的memmove, 此时dst原有内存如果已经初始化，dst原有变量的drop**不执行**。src的变量可能出现两次drop，因此调用此函数的代码需要处理这种情况。  
- `intrinsics::copy_no_overlapping<T>(src:*const T, dst: * mut T, count:usize)`, 内存拷贝， src和dst内存不重叠，内存安全问题同上
- `intrinsics::write_bytes(dst: *mut T, val:u8, count:usize)` , C语言的memset的RUST实现, 此时，原内存如果已经初始化，则因为编译器会继续对dst的内存块做drop调用，有可能会UB。  

类型内存参数函数：

- `intrinsics::size_of<T>()->usize` 类型内存空间字节数  
- `intrinsics::min_align_of<T>()->usize` 返回类型对齐字节数  
- `intrinsics::size_of_val<T>(_:*const T)->usize`返回指针指向的变量内存空间字节数  
- `intrinsics::min_align_of_val<T>(_: * const T)->usize` 返回指针指向的变量对齐字节数

禁止优化的内存函数：形如`volatile_xxxx` 的函数是通知编译器不做内存优化的操作函数,一般硬件相关操作需要禁止优化。 

- `intrinsics::volatile_copy_nonoverlapping_memory<T>(dst: *mut T, src: *const T, count: usize)` 内存拷贝  
- `intrinsics::volatile_copy_memory<T>(dst: *mut T, src: *const T, count: usize)` 功能类似C语言memmove  
- `intrinsics::volatile_set_memory<T>(dst: *mut T, val: u8, count: usize)`  功能类似C语言memset  
- `intrinsics::volatile_load<T>(src: *const T) -> T`读取内存或寄存器，T类型字节对齐到2的幂次
- `intrinsics::volatile_store<T>(dst: *mut T, val: T)`内存或寄存器写入，字节对齐  
- `intrinsics::unaligned_volatile_load<T>(src: *const T) -> T` 字节非对齐  
- `intrinsics::unaligned_volatile_store<T>(dst: *mut T, val: T)`字节非对齐  

内存比较函数：

- `intrinsics::raw_eq<T>(a: &T, b: &T) -> bool` 内存比较，类似C语言memcmp  
- `pub fn ptr_guaranteed_eq<T>(ptr: *const T, other: *const T) -> bool` 判断两个指针是否判断, 相等返回ture, 不等返回false  
- `pub fn ptr_guaranteed_ne<T>(ptr: *const T, other: *const T) -> bool` 判断两个指针是否不等，不等返回true  

RUST也提供了一些其他的裸指针创建关联函数：

- `ptr::null<T>() -> *const T` 创建一个0值的`*const T`，实际上就是 `0 as *const T`，用null()函数明显更符合程序员的习惯
- `ptr::null_mut<T>()->*mut T` 除了类型以外，其他同上
- `ptr::invalid<T>(addr:usize)->*mut T` 将一个数值作为裸指针，指明这是一个无效的裸指针。
- `ptr::invalid_mut<T>(addr:usize)->*mut T` 将一个数值作为可变裸指针，指明这是一个无效的指针。
- `ptr::from_raw_parts<T: ?Sized>(data_address: *const (), metadata: <T as Pointee>::Metadata) -> *const T` 从内存地址和元数据创建裸指针
- `ptr::from_raw_parts_mut<T: ?Sized>(data_address: *mut (), metadata: <T as Pointee>::Metadata) -> *mut T` 功能同上，创建可变裸指针
- `ptr::slice_from_raw_parts<T>(data: *const T, len: usize) -> *const [T]` 只读裸指针切片
- `ptr::slice_from_raw_parts_mut<T>(data: *mut T, len: usize) -> *mut [T]` 由裸指针类型及切片长度获得切片类型裸指针，调用代码应保证data事实上就是切片的裸指针地址。
- `ptr::cast<U>(self) -> *const U`: 本质上就是一个`*const T as *const U`。利用RUST的类型推断，此函数可以简化代码并支持链式调用。
- `ptr::drop_in_place<T: ?Sized>(to_drop: *mut T)` 此函数是编译器实现的，用于由程序代码人工释放所有权，而不是交由RUST编译器处理。此函数会引发T内部成员的系列drop调用。
- `ptr::metadata<T: ?Sized>(ptr: *const T) -> <T as Pointee>::Metadata`用来返回裸指针的元数据  
- `ptr::eq<T>(a: *const T, b: *const T)->bool` 比较指针，此处需要注意，地址比较不但是地址，也比较元数据

裸指针与引用之间的类型转换：

- `*const T::as_ref<‘a>(self) -> Option<&’a T>` 将裸指针转换为引用，因为*const T可能为零，所有需要转换为``Option<& ‘a T>``类型，转换的安全性由程序员保证，尤其注意满足RUST对引用的安全要求。这里注意，**生命周期标注表明转换后的生命周期实际上与原变量的生命周期相独立**。因此，生命周期的正确性将由调用代码保证。如果没有标注，则返回的引用的生命周期应该小于self,遵循函数参数及返回值的生命周期规则。       
- `*mut T::as_ref<'a>(self)->Option<&'a T>`同上
- `*mut T::as_mut<'a>(self)->Option<&'a mut T>`同上，但转化类型为 &mut T。  

切片类型裸指针类型转换：

- `ptr::*const [T]::as_ptr(self) -> *const T` 将切片类型的裸指针转换为切片成员类型的裸指针， 这个转换会导致指针的元数据丢失  
- `ptr::*mut [T]::as_mut_ptr(self) -> *mut T` 同上

裸指针结构体属性相关方法：

- `ptr::*const T::to_raw_parts(self) -> (*const (), <T as super::Pointee>::Metadata)`
- `ptr::*mut T::to_raw_parts(self)->(* const (), <T as super::Pointee>::Metadata)`  由裸指针获得地址及元数据
- `ptr::*const T::is_null(self)->bool`
- `ptr::*mut T::is_null(self)->bool此`函数判断裸指针的地址值是否为0

切片类型裸指针:

- `ptr::*const [T]:: len(self) -> usize` 获取切片长度，直接从裸指针的元数据获取长度
- `ptr:: *mut [T]:: len(self) -> usize` 同上

裸指针偏移计算相关方法:

- `ptr::*const T::offset(self, count:isize)->* const T` 得到偏移后的裸指针
- `ptr::*const T::wrapping_offset(self, count: isize) -> *const T` 考虑溢出绕回的offset
- `ptr::*const T::offset_from(self, origin: *const T) -> isize` 计算两个裸指针的offset值
- `ptr::*mut T::offset(self, count:isize)->* mut T` 偏移后的裸指针  
- `ptr::*const T::wrapping_offset(self, count: isize) -> *const T` 考虑溢出绕回的offset  
- `ptr::*const T::offset_from(self, origin: *const T) -> isize` 计算两个裸指针的offset值  
- `ptr::*const T::add(self, count: usize) -> Self`
- `ptr::*const T::wraping_add(self, count: usize)->Self`  
- `ptr::*const T::sub(self, count:usize) -> Self`  
- `ptr::*const T::wrapping_sub(self, count:usize) -> Self`
- `ptr::*mut T::add(self, count: usize) -> Self`
- `ptr::*mut T::wraping_add(self, count: usize)->Self`  
- `ptr::*mut T::sub(self, count:usize) -> Self`  
- `ptr::*mut T::wrapping_sub(self, count:usize) -> Self`

## `MaybeUninit<T>`标准库代码分析

RUST对于变量的要求是必须初始化后才能使用，否则就会编译告警。但在程序中，总有内存还未初始化，但需要使用的情况：

1. 从堆申请的内存块，这些内存块都是没有初始化的
2. 需要定义一个新的泛型变量时，并且不合适用转移所有权进行赋值时
3. 需要定义一个新的变量，但希望不初始化便能使用其引用时
4. 定义一个数组，但必须在后继代码对数组成员初始化时
5. ...

为了处理这种需要在代码中使用未初始化内存的情况，RUST标准库定义了`MaybeUninit<T>`。属性`repr(transparent)`实际上表示外部的封装结构在内存中等价于内部的变量, `MaybeUninit<T>`的内存布局就是`ManuallyDrop<T>`的内存布局，从后文可以看到，`ManuallyDrop<T>`实际就是T的内存布局。所以`MaybeUninit<T>`在内存中实质也就是T类型。`MaybeUninit<T>`容器来实现对未初始化变量的封装，以便在不引发编译错误完成对T类型未初始化变量的相关操作。如果T类型的变量未初始化，那需要显式的提醒编译器不做T类型的drop操作，因为drop操作可能会对T类型内部的变量做连锁drop处理，从而引用未初始化的内容，造成UB(undefined behavior)。RUST用`ManuallyDrop<T>`封装结构完成了对编译器的显式提示，对于用`ManuallyDrop<T>`封装的变量，生命周期终止的时候编译器不会调用drop操作。

```rust
    #[repr(transparent)] 
    pub union MaybeUninit<T> {
        uninit: (),
        value: ManuallyDrop<T>,
    }
```

方法：

- `MaybeUninit<T>::assume_init()->T`： 返回初始化后的变量并消费掉`MaybeUninit<T>`变量，T的生命周期进入编译器管理。
- `MaybeUninit<T>::assume_init_read(&self) -> T`是不消费self的情况下获得内部T变量，内部T变量的所有权已经转移到返回变量，后继要注意不能再次调用其他解封装函数。否则解封装后，会出现双份所有权，引发两次对同一变量的drop，导致UB。
- `MaybeUninit<T>::assume_init_drop(&self)` 对于已经初始化过的MaybeUninit\<T\>， 如果所有权一直没有转移，则必须调用此函数以触发T类型的drop函数完成所有权的释放。  
- `MaybeUninit<T>::assume_init_ref(&self)->&T` 返回内部T类型变量的借用，调用者应保证内部T类型变量已经初始化，返回值按照一个普通的引用使用。**根据RUST的生命周期省略规则，此时&T的生命周期小于&self的生命周期，编译器可以借此检查出生命周期的错误。RUST很多从裸指针转换为引用的生命周期都是利用函数的输入及输出的生命周期规则约束才能保证编译器对生命周期的正确检查**
- `MaybeUninit<T>::assume_init_mut(&mut self)->&mut T`返回内部T类型变量的可变借用，调用者应保证内部T类型变量已经初始化，返回值按照一个普通的可变引用使用。此时&mut T的生命周期小于&mut self。此函数通常也用于防止assume_init导致的栈拷贝以提高性能。


## `ManuallyDrop<T>` 结构及方法

```rust
#[repr(transparent)]
pub struct ManuallyDrop<T: ?Sized> {
    value: T,
}


pub const fn new(value: T) -> ManuallyDrop<T> { //此函数返回ManuallyDrop变量拥有传入的T类型变量所有权，并将此块内存直接用ManuallyDrop封装, 对于ManuallyDrop，编译器不做drop操作，因此也不会触发val的drop。 
    //所有权转移到结构体内部，value生命周期结束时不会引发drop
    ManuallyDrop { value }
}

pub const fn into_inner(slot: ManuallyDrop<T>) -> T { // 将封装的T类型变量所有权转移出来，转移出来的变量生命周期终止时，编译器会自动调用类型的drop。
    //将value解封装，所有权转移到返回值中，编译器重新对所有权做处理
    slot.value
}

fn deref(&self) -> &T { //返回内部包装变量的引用
    //返回后，代码可以用&T对self.value做
    //读操作,但不改变drop的规则
    &self.value
}

// ManuallyDrop代码举例：
use std::mem::ManuallyDrop;
let mut x = ManuallyDrop::new(String::from("Hello World!"));
x.truncate(5); // 此时会调用deref
assert_eq!(*x, "Hello");
// 但对x的drop不会再发生
```