# 中断的来源
对于虚拟机而言，中断有可能是虚拟的设备和真实的设备产生的。虚拟的设备比较多，比如虚拟的网卡e1000、显卡等这些设备不是真实的存在，但是和驱动的交互还是需要采用传统的中断通知方式，vmm还是必须遵循OS中断处理的方式，将通过qemu或者kvm模拟的方式将中断发送到vCPU上，vCPU再根据OS的IDT表进行分发，完整一个中断的处理过程。

对于真实的物理设备，包括PCI透传、CPU的时钟、IPI、以及同步事件异常等，如果是针对虚拟机的事件，就需要将中断发送给虚拟机，由Guest OS处理。PCI透传的必然经过VMM的IDT表，由VMM拦截转发给guest，这个就是VT-d direct IO虚拟化功能中的内容。其他的场景后面再说吧。

# 中断注入的时间点
中断的来源对于虚拟机有两种，中断的注入方式也是有多重。
如果vCPU处于run状态，将vCPU 踢出，退出到vmx root模式，将中断信息注入到vCPU然后再vm-entry。这种模式所有中断都可以这样注入，但是性能是很明显的差，不停的kick_out vcpu会带来IO性能的严重损耗，很多性能问题都是这种原因导致。最理想的方式就是vCPU一直处于run状态，可以将中断通过vmcs传递，根据vmcs控制域，vCPU自主判断是直接处理还是vm-exit，减少退出次数。

如果vCPU处于run状态，并且屏蔽了中断，客户机的EFLAGS.IF为0。Intel的VT-x技术对这种情况提供了一个解决机制，即使用中断窗口（Interrupt Windows）。该机制通过设置VMCS的一个特定字段告诉物理CPU，其当前运行的客户机VCPU有一个中断需要注入。一旦客户机VCPU开始可以接收中断，例如进入开中断状态，物理CPU会主动触发VM-Exit，从客户机陷入到VMM中，虚拟中断注入模块就可以注入等待的中断了。

对于第一种模式，当外部有中断来时，首先通过qemu, kvm模拟中断，然后调用 kvm_make_request 函数生成一个中断请求。在vCPU_RUN的处理过程中可知， vcpu_run -> vcpu_enter_guest->vmx_vcpu_run 进入guest.进入guest之前，在vcpu_enter_guest函数中会调用 kvm_check_reqest 检查是否有中断请求需要注入。当确认有中断需要注入时，即调用函数inject_pending_event(最终调用vmx_inject_irq)注入。vmx_inject_irq: 该函数将会调用 vmcs_write32 指令向vmcs的 VM_ENTRY_INTR_INFO_FIELD 写入中断。

# 请求注入的内容
- KVM_REQ_VM_DEAD
- KVM_REQ_GET_NESTED_STATE_PAGES: kvm_x86_ops.nested_ops->get_nested_state_pages(vcpu)
- KVM_REQ_MMU_FREE_OBSOLETE_ROOTS: 清理root和guest的mmu，什么场景触发，干什么？
- KVM_REQ_MIGRATE_TIMER
- KVM_REQ_MASTERCLOCK_UPDATE
- KVM_REQ_GLOBAL_CLOCK_UPDATE
- KVM_REQ_CLOCK_UPDATE
- KVM_REQ_MMU_SYNC
- KVM_REQ_LOAD_MMU_PGD
- KVM_REQ_TLB_FLUSH
- KVM_REQ_TLB_FLUSH_CURRENT
- KVM_REQ_REPORT_TPR_ACCESS
- KVM_REQ_TRIPLE_FAULT
- KVM_REQ_APF_HALT
- KVM_REQ_STEAL_UPDATE
- KVM_REQ_SMI
- KVM_REQ_NMI
- KVM_REQ_PMU
- KVM_REQ_PMI
- KVM_REQ_IOAPIC_EOI_EXIT
- KVM_REQ_SCAN_IOAPIC
- KVM_REQ_LOAD_EOI_EXITMAP
- KVM_REQ_APIC_PAGE_RELOAD
- KVM_REQ_HV_CRASH
- KVM_REQ_HV_RESET
- KVM_REQ_HV_EXIT
- KVM_REQ_HV_STIMER
- KVM_REQ_APICV_UPDATE
- KVM_REQ_APF_READY
- KVM_REQ_MSR_FILTER_CHANGED
- KVM_REQ_UPDATE_CPU_DIRTY_LOGGING
- KVM_REQ_EVENT